# nb1777 — il ponte verso NotebookLM

> **Stato**: allineato al codice di **v0.36.0**, verificato alla fonte il **2026-07-16**.
> I conteggi di questa pagina (37 tool, 5 comandi, 4 endpoint interni) sono letti dal codice, non
> dalla memoria. Sono però lo stato **a una data**: ogni release che tocca `services/nb1777-mcp/` o
> `services/nb1777-bot/` può spostarli. Come riverificarli in un comando: §10.
> Questa pagina nasce proprio perché un conteggio giusto alla nascita e mai più guardato invecchia in
> silenzio — il README ha detto «35 tool» per due release dopo che erano 37.

Vedi anche: [ARCHITECTURE.md](ARCHITECTURE.md) (rete e confini) · [ARCHIVE.md](ARCHIVE.md) (l'ingest OCR)
· [SECRETS.md](SECRETS.md) · [TROUBLESHOOTING.md](TROUBLESHOOTING.md).

---

## §1 — Cos'è nb1777, e perché è fatto così

NotebookLM non espone un'API pubblica. L'unico accesso programmabile è la CLI `nlm`, che parla col
servizio usando i **cookie di una sessione di login reale**. Tutto il disegno di nb1777 discende da
questo vincolo: c'è un segreto ad alto valore (i cookie del tuo account Google) che deve stare il più
lontano possibile da qualunque cosa sia esposta a internet.

Da qui i due servizi:

| Servizio | Cos'è | Esposto? |
|---|---|---|
| `nb1777-mcp` | Wrapper **FastMCP** attorno alla CLI `nlm`. Logica in `core.py`, superficie in `server.py`. Ascolta in loopback su `127.0.0.1:8003`, dietro il gateway. | No — solo via gateway |
| `nb1777-bot` | Bot Telegram **owner-only** + launcher della Mini App. Long-poll: non apre porte. | No — è lui che esce |

E la regola che governa i confini (**H6**): **solo `nb1777-mcp` monta il volume `nlm-auth`**. Il
gateway — che è il servizio esposto — e il bot hanno **accesso zero** ai cookie. Quando gli servono,
li chiedono via canale interno HTTP (§7). Il ragionamento è di difesa in profondità: se il gateway
venisse compromesso, l'attaccante troverebbe una rotta interna, non il tuo account Google.

```
Telegram ──► nb1777-bot ──┐
                          ├──► gateway ──► nb1777-mcp ──► CLI nlm ──► NotebookLM
client MCP ───────────────┘                    │
                                          [volume nlm-auth]   ← i cookie stanno SOLO qui
```

---

## §2 — I tool MCP, per famiglia (37)

Ogni tool passa da `_aio()`, che **prima** verifica l'auth NotebookLM e fallisce subito con un
messaggio che ti manda a `/admin/nlm` se manca. L'unica eccezione è `canonico`, che è **fail-open**
per contratto (§8): un tool che serve a dire «sei aggiornato?» non può tacere proprio quando il
resto è rotto.

**Notebook (6)** — CRUD dei notebook + riassunto AI.
`nb_list` · `nb_get` · `nb_create` · `nb_rename` · `nb_delete` · `nb_describe`

**Source (9)** — le fonti dentro un notebook.
`source_list` · `source_add_url` · `source_add_text` · `source_add_file` · `source_add_youtube` ·
`source_add_drive` (doc/slides/sheets/pdf) · `source_delete` · `source_get_content` · `source_rename`

> Quirk che vale la pena sapere: gli `source_add_*` ricavano l'id della fonte appena creata **per
> differenza di snapshot** (`_add_and_resolve_id`) — fotografano la lista prima e dopo — non
> assumendo che la nuova sia l'ultima. NotebookLM non garantisce l'ordine.

**Chat (1)** — il cuore RAG.
`notebook_query(notebook_id, question, source_ids?, conversation_id?)` → `{answer, citations}`.
Timeout lungo (il subprocess arriva a ~270s): è una domanda a un modello, non una lettura di file.

**Studio — creazione (11)** — i 9 artefatti + il batch. Dettaglio in §3.
`studio_create_audio` · `studio_create_video` · `studio_create_slides` · `studio_create_mindmap` ·
`studio_create_infographic` · `studio_create_data_table` · `studio_create_report` ·
`studio_create_quiz` · `studio_create_flashcards` · `studio_create_all_9`

**Studio — gestione (8)**
`studio_list` · `studio_status` · `studio_wait` · `studio_delete` · `studio_rename` ·
`studio_download` · `studio_export_to_docs` · `studio_export_to_sheets`

**Diagnostica e memoria (3)**
- `doctor` — versione vps1777, `nlm` raggiungibile, numero di notebook, `ingest_orphans`, più il
  campo `canonico` iniettato. **È il punto di partenza di ogni diagnosi.**
- `canonico` — dichiara quale versione del blocco di memoria 1777 è viva (§6).
- `memoria_check(versione_portata)` — il verdetto `{canonico, data, stale, delta}` (§6).

---

## §3 — Studio in dettaglio

I formati accettati, per tipo:

| Tool | Formati / nota |
|---|---|
| `studio_create_audio` | `deep_dive` · `brief` · `critique` · `debate`. Rate-limited sul piano free. |
| `studio_create_video` | `explainer` · `brief` · `cinematic` |
| `studio_create_report` | `Briefing Doc` · `Study Guide` · `Blog Post` · `Create Your Own` |
| `studio_create_data_table` | `description` **obbligatoria** |
| `studio_create_infographic` | esce in PNG |
| `studio_create_mindmap` | ignora titolo e lingua (limite a monte, non nostro) |
| `studio_create_all_9` | batch: ritorna `{tipo: id | errore}` — un artefatto che fallisce non abbatte gli altri |

**La proiezione la sceglie chi consuma** (fix #42). `studio_list` e `studio_status` tornano una
vista **compatta di default**, con `verbose=True` per il focus intero. Il motivo è concreto: la
risposta piena di un focus studio è enorme e, dentro un client MCP, mangia il contesto di chi la
riceve — che quasi sempre voleva solo sapere «è pronto?». Chi ha bisogno di tutto lo chiede.

`studio_rename` prende un `artifact_id` **globale**: non gli si passa il notebook. (Era un bug —
inoltrargli `nb_id` produceva un «extra argument».) `studio_download` fa dispatch sul tipo e ti
restituisce il path scritto. `studio_export_to_docs` vale per i Report, `studio_export_to_sheets`
per le Data Table.

---

## §4 — L'auth NotebookLM

**Il formato.** La CLI `nlm` 0.7.x salva l'auth come **cartella** `profiles/default/` contenente
`cookies.json` e `metadata.json` — non più il vecchio file singolo `auth.json`.

**Il flusso.** Fai `nlm login` sulla tua macchina, impacchetti `profiles/default` in un `tar.gz`, e
lo carichi da `/admin/nlm` sul gateway. Da lì: `nlm_client.py` → `POST /internal/nlm/profile` →
`nlm_profile.install_profile()`. Il gateway fa da postino: **non legge e non tiene** il contenuto.

**La validazione** (`nlm_profile.py`) tratta il tar come **non fidato**, perché lo è: niente symlink,
niente path traversal, tetti anti tar-bomb (16 MB per file, 64 MB totali), `chmod 600`. L'installazione
è uno **swap non distruttivo con rollback**: se il nuovo profilo è rotto, il vecchio torna al suo
posto. Se manca `cookies.json`, l'errore te lo dice invece di installare un profilo monco.

**Lo stato «pending».** Se c'è il file `AUTH_PENDING.flag` o manca `cookies.json`, ogni tool alza un
errore con le istruzioni per rimediare. Non è un guasto: è il servizio che ti dice che deve ancora
fare login.

Operativo: [INSTALL.md](INSTALL.md) e [TROUBLESHOOTING.md](TROUBLESHOOTING.md).

---

## §5 — Il bot Telegram

**Owner-only, fail-closed.** Il decoratore `owner_only` nega a **tutti** se `TELEGRAM_OWNER_ID` non è
configurato. Un bot mal configurato è muto, non aperto: è la direzione giusta in cui sbagliare.

**I comandi (5)** + un bottone:

| Comando | Cosa fa |
|---|---|
| `/start` | Primo contatto; se l'auth è pending ti guida a sistemarla |
| `/aiuto` | L'elenco dei comandi |
| `/pannello` | Apre la Mini App (solo su https) |
| `/lista` | I tuoi notebook (`nb_list` via MCP) |
| `/chiedi <id> <domanda>` | Interroga un notebook (`notebook_query` via MCP) |
| bottone «✓ Fatto» | Callback `ack:` — registra l'ack del promemoria canonico (§6) |

**Privacy del RAG.** `/lista` e `/chiedi` sono dietro il flag `bot_rag_commands`. Quando è spento, il
bot risponde di usare la Mini App e spiega perché: **i comandi testuali passano dai server di
Telegram**, la Mini App no. È una scelta consapevole, non una limitazione.

**I due loop async.** `_heartbeat_loop` tocca un file ogni 30s (l'healthcheck vuole freschezza <90s;
il bot non ha porte da interrogare, quindi la prova di vita è un file). `_notify_loop` ogni 60s
preleva `/internal/notifications` e ti recapita quello che trova — ed è il pezzo che chiude il §6.

Senza token il bot **non crasha**: resta idle col solo heartbeat.

---

## §6 — Il canonico e la memoria (#30)

**Il perché, prima del come.** Il blocco di memoria 1777 viaggia dentro le istruzioni di ogni
sessione. Il problema non è che invecchi — è che invecchia **senza saperlo**: una sessione che porta
la v2.1 si comporta come se fosse la verità corrente, e non ha modo di accorgersi che nel frattempo
è uscita la v2.4. Un blocco di memoria che non sa di essere vecchio è esattamente il bug che il
blocco descrive. Questo meccanismo esiste per chiudere quel cerchio.

**La fonte di verità è un notebook**, `claudemd1777`. Dentro, le fonti sono titolate
`canonico vX.Y — <data> — <cosa>`; la corrente è la vX.Y **più alta in confronto numerico** (così
v2.10 > v2.9 — un confronto testuale direbbe il contrario). Cache 15 minuti. **Fail-open**: se il
notebook non risponde, torna `available:false` e non blocca niente.

**I tre veicoli** — perché uno solo non bastava:

| | Veicolo | Stato |
|---|---|---|
| A | `FastMCP(instructions=canonical.declaration_text())` — la dichiarazione viaggia nelle istruzioni del server, quindi arriva **senza che nessuno chieda nulla** | attivo (statico: non dipende dall'auth al boot) |
| B | Il tool `canonico` + il campo iniettato in `doctor` — per chi chiede esplicitamente | attivo |
| C | Un campo su **ogni** risposta di ogni tool | **scartato** — rumore su 37 tool per un'informazione che serve una volta |

**Il verdetto.** `memoria_check(versione_portata)` confronta e torna `{canonico, data, stale, delta}`.
Ha un effetto collaterale voluto: se sei stale, accoda un ping.

**Le notifiche** (`memoria.py`):
- `note_drift` — «una sessione gira vecchia». Rate-limit **1 per coppia al giorno**, persistito su
  `/var/lib/nlm/nb1777-state/memoria.json`.
- `maybe_cloud_reminder` — promemoria periodico (max 1/giorno) col bottone «✓ Fatto».
- `set_ack` / `_effective_ack` — l'ack vale il **massimo** fra il bottone premuto e una fonte
  `cloud-ack vX.Y` nel notebook (l'automatismo file-simile, alternativo al bottone).
- `drain` — svuota la coda; la chiama il bot.

**Perché lo stato vive nel server e non nel bot**: il bot ha il rootfs read-only. E **perché il poll
del bot è il tick**: `_notify_loop` gira ogni 60s comunque, quindi il promemoria non ha bisogno di
uno scheduler — niente cron sul VPS, un componente in meno da tenere vivo.

**Buco dichiarato**: un Project su claude.ai senza connettore MCP non può essere raggiunto da questo
meccanismo. Non è un difetto da sistemare: è fuori portata, e vale dirlo invece di lasciarlo
scoprire.

---

## §7 — Gli endpoint interni (4)

Non sono tool: sono `@mcp.custom_route`, vivono **solo sulla rete `backend`** e vogliono il segreto
condiviso `x-vps1777-internal`. Senza `gateway_secret` configurato → **403** (fail-closed). Il proxy
del gateway **rifiuta ogni sotto-path `internal/`**: da fuori questa superficie non esiste.

| Endpoint | Metodo | Chi chiama | Cosa fa |
|---|---|---|---|
| `/internal/nlm/status` | GET | gateway | `{ok, has_cookies, pending}` — **mai** i cookie |
| `/internal/nlm/profile` | POST | gateway | Riceve il tar.gz, valida, installa con swap+rollback (§4) |
| `/internal/notifications` | GET | bot | Preleva la coda drift + promemoria cloud (`memoria.drain`) |
| `/internal/canonico/ack` | POST | bot | Registra l'ack del bottone «✓ Fatto» (`memoria.set_ack`) |

---

## §8 — Perché-percome, in breve

Le decisioni che sembrano arbitrarie finché non sai il motivo:

- **Il canonico su un notebook, non su un file.** Il notebook è già la biblioteca, è già
  sincronizzato, ed è raggiungibile da dove serve. Un file nel repo sarebbe stato aggiornabile solo
  con un deploy.
- **Fail-open sul canonico, fail-fast sui tool.** Un tool che non può lavorare deve dirlo subito. Il
  canonico invece è meta-informazione: se non è disponibile, il lavoro continua. Bloccare tutto
  perché non so *quale versione* di me stesso sono in giro sarebbe il rimedio peggiore del male.
- **Lo stato memoria nel server.** Il bot ha rootfs read-only (§6).
- **Il poll del bot come tick.** Un loop che gira già è meglio di uno scheduler nuovo (§6).
- **La proiezione compatta di default.** Chi consuma sceglie quanto vuole (§3).
- **L'id per differenza di snapshot.** Perché l'ordine non è garantito (§2).
- **Solo nb1777-mcp monta i cookie.** Il servizio esposto non tiene il segreto (§1, H6).

---

## §9 — Moduli di supporto

- `statecard.py` — fa upsert di una **state card** (una fonte testuale a titolo stabile) dentro un
  notebook, per i lettori che **non** chiamano l'MCP. La verità viva resta `doctor`: la card si
  data e si autodenuncia quando è vecchia, invece di fingersi fresca.
- `ingest.py` — CLI `python -m app.ingest --file … [--verify]`, raggiungibile da
  `vps1777 archive-ingest`. Estrae testo da un file usando NotebookLM come OCR multimodale e stampa
  JSON. Documentato in [ARCHIVE.md](ARCHIVE.md).
- `auth.py`, `settings.py`, `__main__.py` — plumbing.

---

## §10 — Verificare, e diagnosticare

**Parti sempre da `doctor`.** Ti dice in un colpo se `nlm` risponde, quanti notebook vede, la
versione, e il canonico.

| Sintomo | Dove guardare |
|---|---|
| «Auth NotebookLM mancante» / stato pending | Ricarica il profilo da `/admin/nlm` (§4) |
| Un tool va in timeout | `notebook_query` e gli `studio_create_*` sono lenti per natura (§2, §3) |
| Il bot è muto | `TELEGRAM_OWNER_ID` mancante = fail-closed voluto (§5) |
| `/lista` e `/chiedi` rimandano alla Mini App | `bot_rag_commands` spento — è una scelta privacy (§5) |
| Un endpoint interno dà 403 | Manca `gateway_secret`, oppure lo stai chiamando da fuori (§7) |

Altro: [TROUBLESHOOTING.md](TROUBLESHOOTING.md).

**Riverificare i conteggi di questa pagina** (fallo quando tocchi nb1777):

```bash
# tool MCP — l'header dice 37
grep -c '@mcp.tool' services/nb1777-mcp/app/server.py

# endpoint interni — l'header dice 4
grep -c '@mcp.custom_route' services/nb1777-mcp/app/server.py

# comandi del bot — l'header dice 5 (+ il callback ack)
grep -cE 'CommandHandler\(' services/nb1777-bot/app/bot.py
```

Se un numero non torna, non è (necessariamente) che la pagina fosse sbagliata: è che il codice si è
mosso. Aggiorna il numero **e** la data in cima.

---

*Il segreto sta in un posto solo, e il servizio esposto non è quel posto.*
*Il resto — 37 tool, 5 comandi, 4 rotte — è conseguenza.*
